Nach dem Rücktritt
ist vor der Ersatzwahl.
Wer hat die Nase vorne
bei der Nachfolge
der Bundesrätin Viola Amherd?
Was bedeutet es
für das Departement VBS
und wie steht es
um die politische Diskussionskultur?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena" zum Rücktritt
der Bundesrätin Viola Amherd:
Yvonne Bürgin,
Vizepräsidentin Die Mitte,
Thomas Matter, Vizepräsident SVP,
Fabian Molina, Nationalrat SP,
Jacqueline de Quattro,
Nationalrätin FDP.
Ausserdem im Studio:
Michael Hermann,
Geschäftsführer
Forschungsinstitut Sotomo.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen
liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Da haben wir u.a. junge Menschen aus
Basel, Chur, Fribourg und aus Vaduz.
Am Schluss hat sie dann doch
alle ein wenig überrascht,
die Bundesrätin Viola Amherd.
Ich glaube, den Zeitpunkt
des Rücktritts zu bestimmen,
ist der einzige Entscheid,
den ein Bundesrat, eine Bundesrätin,
selbst und alleine treffen kann.
Thomas Matter,
Vizepräsident der SVP:
Wie gross ist Ihr Respekt vor der
Entscheidung der Bundesrätin Amherd,
oder spuckt die SVP
immer noch Gift und Galle?
Das haben wir nie gemacht.
Wir hatten eine Tagung,
an der wir über innere und äussere
Sicherheit diskutierten.
Nach dieser Tagung
kamen wir zum Schluss,
dass wir in der Schweiz
ein Sicherheitsrisiko haben: VBS.
Die oberste verantwortliche Person,
das ist immer so,
muss dann zurücktreten, deshalb
stellten wir diese Forderung.
Sie haben nichts dazu gesagt,
wie sie als Bundesrätin wirkte.
Wenn es darum geht, aufzuzählen,
was sie gut und schlecht gemacht
hat, mache ich das gerne.
Vielleicht etwas Gutes.
Gut war, dass sie
die Kampfjets durchgebracht hat.
Das war kein einfacher Job.
Wir haben knapp gewonnen,
aber dank ihr
kam das bei der Bevölkerung durch.
Was sie auch gut machte,
dafür kann sie nicht viel, ist,
dass sie Walliserin ist -
ich schätze Walliser.
Ich war immer ein Fan vom Wallis,
nicht zuletzt,
weil mein Berg, das Matterhorn,
dort steht.
Spass beiseite.
Das hat sie gut gemacht.
Und sonst hat sie im VBS
ein Trümmerfeld hinterlassen.
Das sagen Sie über das VBS.
Über Ihre Rücktrittsforderungen,
bevor sie zurückgetreten ist,
sprechen wir auch noch.
Wir bleiben vorerst
bei der Würdigung der Leistungen
und begrüssen Yvonne Bürgin bei uns,
Vizepräsidenten der Mitte.
Was sind die Eigenschaften,
die Frau Amherd und ihr Wirken
am besten beschreiben?
Ich finde, sie hatte Rückgrat,
kannte ihre Dossiers immer gut
und bei der vielen Arbeit, die sie
hatte, verlor sie ihren Humor nie.
Sie war fast 30 Jahre
in dem politischen Geschehen,
hatte verschiedene Ämter.
Bundesrat, Bundesrätin zu sein,
ist nicht einfach.
Der Wind wird rauer, und ich habe
grossen Respekt vor dem,
was sie alles geleistet hat,
ihre Liste ist lang.
Ich bin etwas sprachlos, dass
Herr Matter nichts aufzählen kann
und ihm nur Air2030 einfällt.
Sie hat es geschafft,
die Bevölkerung und das Parlament
zu überzeugen,
die F35-Kampfflugzeuge zu kaufen.
Aber die Liste ist noch sehr lang.
Ich weiss nicht,
ob ich jetzt schon aufzählen darf
oder ob ich später
noch einmal das Wort bekomme.
Sagen Sie mal zwei Dinge.
Sie hat
die Cyber Security verbessert.
Wir haben das Kommando Cyber.
Dann hat sie - auch sehr wichtig -
die Sport-RS-Plätze verdoppelt.
Ich komme aus dem Sport.
Gerade für Spitzensportler
ist es wichtig,
dass es sich
mit der RS kombinieren lässt.
Leistungen wie wir sie im Skifahren
haben sind nur möglich,
weil wir
eben diese Spitzensport-RS haben.
Sie brachte auch
Inklusion in der Armee durch.
Auch Para-Sportler, also Sportler
mit körperlicher Beeinträchtigung,
dürfen die Spitzensport-RS machen.
Es gibt ganz viele Leistungen, die
man an dieser Stelle erwähnen muss,
die mich stolz machen
auf unserer Viola Amherd,
die sie sicher
in guter Erinnerung bleiben lässt.
Dieser Leistungsausweis
lässt sich zeigen.
Jacqueline de Quattro,
Nationalrätin der FDP,
zuvor waren Sie in Waadt
in der Regierung,
jetzt sind Sie Vizepräsidenten der
Sicherheitspolitischen Kommission.
Was ist für Sie
das Vermächtnis von Viola Amherd?
Herr Matter
nannte sie eine "Gäbige",
sie meinte, sie habe Rückgrat
bewiesen. Was sagen Sie?
Eine starke Frau,
richtiger Walliser Granit.
Sie liess sich nicht beeinflussen,
liess sich nicht klein machen.
Sie stand hin
und gelangte als erste Frau
an die Spitze jenes Departements,
an die niemand wollte -
auch kein Mann -
nämlich die Verteidigung.
Militär als Frau.
Da hörte man schon von Anfang an
von Offizieren und anderen,
dass eine Frau das
sowieso nicht könne.
Sie hat es geschafft.
Sie brachte
sogar diese Flugzeuge durch,
die ihre Vorgänger
nicht durchgebracht haben.
Ich finde sie auch eine Visionärin.
Sie sprechen Ueli Maurer
und die Gripen an, oder?
Ich habe es jetzt nicht gesagt,
aber man kennt die Geschichte.
Es geht nicht darum zu sagen, wer.
Das geopolitische Klima hat sich
natürlich geändert, das ist wahr.
Sie sah das,
wahrscheinlich vor den anderen.
In den Zeiten von Sparen sagte sie,
jetzt müsse man aufstocken,
jetzt brauche man
eine starke Armee,
damit wir unser Land
verteidigen können,
damit wir
die Neutralität bewahren können.
Das kann man nur, wenn man im Stand
ist, sich selbst zu verteidigen.
Fabian Molina, Nationalrat der SP,
u.a. Mitglied der
Sicherheitspolitischen Kommission.
Wo war die Walliserin top, wo flop?
Inhaltlich
als Verteidigungsministerin
bin ich bei sehr vielen Dingen
nicht gleicher Meinung wie sie.
Aber Yvonne Bürgin sagte es,
sie fasste einige heisse Eisen an,
die zuvor niemand angefasst hat:
die Gleichstellung in der Armee,
Diskriminierung,
sexualisierte Gewalt -
ein Thema, das man sehr lange
unter den Teppich kehrte
und wo es noch sehr viel zu tun
gibt, aber sie ging das an.
Sie ist sicher jemand,
die die Cybersicherheit
in den Vordergrund rückte, jemand,
die die internationale Kooperation
verstärken wollte.
Gleichzeitig
wird ihr eigentliche Vermächtnis
wohl das sein, das sie
als Bundespräsidentin erreichte.
Dass sie auch die Gleichstellung
und gute Beziehungen mit Europa
im Gesamtgremium Bundesrat
erreicht hat.
Dafür habe ich sehr
grossen Respekt vor ihr.
Sie erwähnen Gleichstellung,
Gender-Themen.
Diesen nahmen Sie
wohl auch war, Thomas Matter,
würdigen sie
aber nicht wirklich, oder?
VBS - V steht für Verteidigung.
Die Armee ist heute
nicht mehr verteidigungsfähig.
Das war das Problem bei ihr.
Nichts gegen Sport.
Sie war aber eine Gender-Woke-
Diversity-Frauenförderungsfrau.
Sie kommt mir wie die
Bürgermeisterin von Los Angeles:
auch woke, Gender, Diversity - am
Schluss vergass sie die Feuerwehr.
Wir sehen, was dort passiert ist.
Bei Frau Amherd
kommt es mir auch so vor.
Sie mag Dinge gut gemacht haben,
aber die Armee vergass sie.
Das geht in einem neutralen Staat
einfach nicht, wo es wichtig ist,
eine glaubhafte Verteidigungslinie
zu haben.
Sie hat die Verteidigung
nicht vergessen.
Die Zeiten
haben sich einfach geändert.
Damit, dass der Krieg in der Ukraine
kommt und die Schweizer Armee
plötzlich wieder auf Verteidigung
setzen muss, hat niemand gerechnet.
Sie hat dafür gesorgt ...
Dass Frauen nun auch die RS machen
oder ins Militär gehen können,
ist auch wichtig, weil wir
zu wenige junge Männer haben,
die ins Militär wollen, dann sorgte
sie auch für sportliche Rekruten.
Da wäre noch der Cyberlehrgang,
den sie einführte.
Cyber Security ist wichtig.
Sie hat extrem viel Förderung
gemacht, Know-how aufgebaut.
Das ist wichtig.
Darf ich auch noch sagen ...
Und die Verteidigungsfähigkeit
braucht Zeit.
Sie hat es geschafft,
das Geld wieder zu besorgen.
Darf ich sagen, was sie
zuerst gemacht hat in der Armee?
Sie hat sichergestellt, dass alle
Armee-Bauten Solarzellen haben.
Dann hat sie Elektromobile
eingeführt, die nicht laufen.
Dann führte sie Tests mit
Elektrolastwagen Typ Volvo durch.
Dann machte sie sog.
Frauenunterwäschetests und prüfte,
ob diese auch im Winter ...
Das ist Viola Amherd.
Damit können wir das Land nicht
verteidigen, das war ihr Problem.
Ich habe nicht damit gerechnet,
dass das Wort Frauenunterwäschetests
so schnell in der Sendung fällt
oder überhaupt fällt -
nur noch ein Wort dazu.
Als er "woke" sagte, haben Sie den
Kopf geschüttelt, Frau de Quattro.
Weshalb?
- Ich finde es ganz und gar daneben.
Sie sorgte dafür,
dass man aufstocken kann,
dass Frauen, die sich interessieren,
mitmachen können.
Deshalb gibt es
diesen Orientierungstag.
Von ihr finde ich es stark,
dass sie sah,
dass man zusammenarbeiten muss -
mit Europa,
mit den Bilateralen,
die jetzt kommen,
aber auch zusammen trainieren
mit der NATO.
Wir können
nicht mehr alleine stehen.
Es heisst nicht, dass wir beitreten,
ganz und gar nicht.
Das wäre nicht vereinbar
mit unserer Neutralität.
Aber für den Schwerstfall
gemeinsam zu üben
liegt in unserer Verantwortung.
Das hat sie gebracht -
mit Gegenwind, das stimmt.
Ich rechne ihr hoch an,
dass sie das durchbrachte.
(Matter) Nur schnell eine Sache
zu woke.
Sie führte eine Verordnung ein,
wo der Sportverein
nur noch Gelder vom Bund
zur Verfügung gestellt bekommt,
wenn eine Frauenquote von mind. 40 %
in der Führung besteht.
Jetzt können Sie sich vorstellen,
was gewisse Sportverbände
für Probleme haben.
Der Schwingerverband muss
zuerst 40 % Frauen organisieren.
Das ist eben Gender-Woke-Mist.
Es ist schade,
dass sie das so gemacht hat.
(de Quattro) Aber im Vorstand.
(Molina) Wir hatten relativ
gravierende Vorfälle,
gerade im Sportbereich.
Bei einem Frauenturnverein
in Magglingen.
Wenn man in den Berichten liest, was
diesen jungen Frauen passiert ist,
bestand
ein sehr grosser Handlungsbedarf.
Noch ein Wort zu der Frage,
was das Erbe von Viola Amherd
sein wird,
was die Verteidigungsfähigkeit
anbelangt.
Wir haben in den letzten vier Jahren
unter Viola Amherd -
das finde ich falsch -
das Armeebudget fast verdoppelt.
Wir sind heute bei 7 Mrd.
Das ist mehr pro Kopf, als
das Vereinigte Königreich, Südkorea
oder Bahrain
pro Kopf für die Armee ausgeben.
Das Problem ist -
das hat sie nicht gelöst -,
dass das VBS ein Departement
von Pleiten Pech und Pannen ist.
Wir schütten alle Probleme,
die teils schon von ihren Vorgängern
bei der SVP aufgegleist wurden,
heute massiv mit Geld zu.
Momentan haben wir IT-Projekte
im Umfang von 19 Mrd. Fr.,
die gemäss der Finanzdelegation -
das ist ein überparteiliches
Aufsichtsgremium des Parlaments -
akut absturzgefährdet sind.
Der Nachfolger oder die Nachfolgerin
von Viola Amherd
muss als allererstes diese Probleme
in den Griff bekommen,
bevor davon geträumt werden kann,
dass wir wieder verteidigungsfähig
sind - für was auch immer.
Wir haben
keine Kriegslogistik bis 2035.
Zu behaupten, es liege an ...
(Matter) Wegen wem?
- Wer sagt immer Nein?
(Matter) Wegen
der Mittelinks-Parlamentarier,
die das Budget
immer gestrichen haben.
Wegen uns? Ihr habt alles
durchgedrückt, was ihr wolltet.
Wer strich das Militärbudget immer?
Alle Bundesräte seit 1995 von
der SVP, Samuel Schmid, Adolf Ogi,
Guy Parmelin, Ueli Maurer,
sie waren es.
(Matter) Sie wissen schon, dass das
Parlament das Budget macht
und nicht der Bundesrat?
Hat die SP eine Mehrheit
in Armeefragen?
Das ist keine "Arena"
zum Armeebudget,
obwohl dann schon noch zur Armee,
aber v.a. auch zum Rücktritt der
Bundesrätin Viola Amherd und dazu,
wer folgen soll,
und was die Person machen soll.
Muss man aufräumen oder nicht?
Ich möchte eine weitere Person
in die Runde einbringen.
Und zwar werden wir heute Abend
nicht darum herumkommen,
auch mal zu spekulieren,
wenn es um die Kandidat/-innen geht.
Damit wir möglichst nahe
an der Faktenlage sind,
ist heute Abend
der Politikgeograf bei uns
und Geschäftsführer
des Forschungsinstituts Sotomo,
Michael Hermann. Guten Abend.
- Guten Abend.
Schauen wir uns
ein paar Schlagzeilen an,
die es nach dem Rücktritt
von Viola Amherd gab.
Für den "Tages-Anzeiger" war sie:
Die "NZZ" titelte:
"Le Temps" fand,
es fehlte ihr während ihrer Amtszeit
an politischem Appetit.
Teilen Sie etwas davon?
Wie sieht Ihre Bilanz
von diesen sechsjährigen Wirken
der Bundesrätin Amherd aus?
Haben Sie spontan
auch eine Schlagzeile?
Sie war eher eine Durchschnitts-
oder Mitte-Ministerin
in Ausnahmezeiten.
Sie ist eine typische Politikerin
und Bundesrätin für die Schweiz.
Sie ragte nicht heraus,
sondern wirkte integrierend.
Mein Eindruck, wenn man auf die Zeit
zurückblickt, ist zweigeteilt.
Es fing sehr gut an - das sagten
auch verschiedene Leute bereits.
Sie füllte die Rolle aus,
auch neu als erste Frau
in diesem Departement.
Dann kamen verschiedene Dinge.
Zum einen passierte
der Überfall auf die Ukraine,
was das gesamte VBS
vom Rand ins Zentrum brachte.
Zum anderen rückte in letzter Zeit
die Finanzfrage mehr ins Zentrum.
Das macht es natürlich
viel herausfordernder.
Wenn man gleichzeitig
das Budget aufbauen will
und überall sonst sparen muss,
ist das umstritten.
Dazu kommt: Der Block
rechts von ihr, FDP, SVP,
formierte sich viel stärker, sie
machen ein stärkeres Powerplay.
Die Rolle der Mitte,
auszugleichen, zu integrieren,
zu moderieren,
was ihr sehr gut liegt -
das ist ihre wahre Stärke,
sie kommt mit allen aus -,
diese Stärke konnte sie
gar nicht ausspielen,
weil sie oft von den Vieren
rechts von ihr ausgespielt wurde.
Was ihr meinem Eindruck nach
ein wenig fehlt,
ist ein gewisser strategischer Biss,
das klare Ziel,
manchmal auch etwas härter
rein zu fahren
und nicht immer der Sonnenschein
und die sympathische Figur zu sein.
Man muss auch
die böse Rolle spielen können.
Kommen Sie deshalb
auf Ihre Schlagzeile zu Beginn,
die Durchschnittsministerin?
Genau. Das ist fast ein Lob.
In der Schweiz ist es schön, dass es
nicht viel mehr braucht als das,
dass es auch ganz viel gibt -
auch bei den Männern.
Das ist überhaupt nicht ein
Frauenthema. Es gibt ganz viel.
So funktioniert unser Land
trotzdem recht gut.
Sie sagten,
sie sei etwas ausgespielt worden.
Wie nahmen Sie das war,
Yvonne Bürgin?
Dieses Gefühl hatte ich auch,
v.a. im letzten Jahr.
Der Bundesrat
wäre eine Kollegialbehörde.
Man müsste zusammenarbeiten.
Dass die SVP solche Angriffe macht,
geht eigentlich nicht.
Es ist nicht jemand alleine,
der in einer Kollegialbehörde
keine gute Arbeit leistet,
sondern es ist immer ein Team.
Das fand ich auch sehr schwierig.
Sie brachte Vorschläge.
Die Armee - das haben wir
von Herr Hermann gehört -
betrifft nicht nur das VBS,
sondern auch das Finanzdepartement
und andere Departement,
die müssen zusammen spielen.
Wenn die Armee mehr Geld braucht,
und man kein Geld gibt,
ist nicht eine Person schuld.
Die Kollegialbehörde hat gelitten,
und da wird es schwierig.
Es braucht eine starke Mitte-Person,
die hier wieder ausgleichen kann.
Bei der Durchschnittsministerin,
ich habe es nicht gesehen,
sind Sie da zusammengezuckt?
Ich fand,
dass sie überdurchschnittlich war.
Sie erreichte sehr viel.
Man kann das immer schlechtreden.
Das haben wir auch
von Herrn Matter gehört.
Ich will auch noch darauf kommen,
was sie als Sportministerin gemacht
hat - die ganze Ethik im Sport.
Die Magglinger Protokolle -
sie schaute hin.
Wenn ein Problem auftauchte,
schaute sie hin und handelte.
Andere Bundesräte vertuschen es
lieber oder schauen weg.
Das tat sie nicht.
Noch ein ergänzender Satz.
Ich unterstütze,
was Fabian Molina sagte.
Das Präsidialjahr lag ihr sehr gut,
weil sie dort
ihre Stärken ausspielen konnte.
Mit ihrem Auftritt und der Eigen-
schaft, Menschen mitzureissen,
konnte sie zeigen, was sie kann.
Niemand brachte in diesem
Zusammenhang das Wort Bürgenstock.
Wir hatten die Bürgenstock-Konferenz
zum Wiederaufbau der Ukrainer.
Hier haben wir ein Bild vorbereitet.
Das bleibt bei jedem Rückblick
eines der besten Bilder,
das ich im Zusammenhang
mit ihrer Amtszeit gesehen habe.
Sie lehnt nach vorne und schaut, ob
alle fürs Gruppenfoto bereit sind.
Hier ragt sie hervor.
Danke, für den Moment.
Ich komme dann
immer wieder auf Sie zu.
In zwei Monaten
einen neuen Bundesrat
oder eine neue Bundesrätin
suchen und finden.
Und dann
in der Frühjahrssession wählen,
das geht schnell,
vielleicht sogar sehr schnell.
Vielleicht sogar überhastet,
da schaue ich Sie an.
Der Zeitplan ist sportlich.
Ja, ein wenig kürzer als sonst.
Normalerweise ist die Bekanntgabe
eines Rücktritts Ende der Session.
Jetzt ist es etwas später.
Aber wir sind ja
in der komfortablen Lage,
dass wir mehrere geeignete
Kandidaten und Kandidatinnen haben.
Wir müssen nicht suchen,
sondern es sind alle schon da.
Wir haben die Qual der Wahl.
Das schauen wir später genauer an,
wir tasten uns langsam heran.
Wir sind alle gespannt,
ich nicht am meisten, aber auch,
ob es heute Abend kleine News gibt
im Zusammenhang mit diesem
ganzen Ticket, das es geben wird.
Apropos Ticket, Frau de Quattro,
soll es ein Einer-, Zweier-,
oder Dreierticket sein?
Das Parlament
hat immer gerne eine Wahl.
Wir haben Präferenzen
und suchen auch einen Ausgleich:
zwischen Mann und Frau,
zwischen den Regionen und Sprachen,
zwischen links und rechts.
Ich hätte gerne
ein Doppel- oder ein Dreierticket.
Das hat sich auch eingebürgert.
Z.B. ein Mann und eine Frau.
Warum auch nicht jemand
aus der welschen Schweiz?
Isabelle Chassot z.B., auch wenn sie
sagt, es interessiere sie nicht.
Meistens sind diejenigen die Besten,
die sich nicht dafür interessieren.
Also ich mag ein offenes Spiel.
Okay, Sie haben das Karussell
schon mal in Bewegung gebracht.
Da frage ich Fabian Molina:
Führt irgendein Weg
an Gerhard Pfister vorbei?
Das muss Die Mitte entscheiden.
Ich werde mich jetzt
nicht zu Namen äussern,
bevor Die Mitte
kein Ticket präsentiert hat.
Sonst sind Sie auch nicht
so zurückhaltend, Herr Molina.
Nein, ich bin nicht zurückhaltend.
Aber ich mag es nicht,
herumzupsychologisieren
Ich bin nicht Politologe,
da müssen Sie Herrn Hermann fragen.
Wobei auch nicht Politologe,
sondern Politgeograf,
aber er kann es besser einordnen.
Wir entscheiden
über einen Sitz der Mitte.
Solange man nichts an der Zusammen-
setzung des Bundesrats ändert,
in der es eine solide,
krasse Rechtsmehrheit gibt,
nämlich mit zwei SVP-
und zwei FDP-Sitzen,
die einen Block bilden,
wie ein Powerplay,
solange wird sich an der Politik
für dieses Land nichts ändern.
Es ist wichtig, dass es eine Person
ist, die eigenständig denkt.
Die ein soziales Gewissen hat,
die versucht,
diesen Machtblock zu durchbrechen.
Aber wen Die Mitte
am Ende präsentiert,
muss sie selber entscheiden.
Eigenständig denken, soziales
Gewissen, Machtblock durchbrechen.
Trifft das auf Gerhard Pfister zu?
Er wird sicher häufig genannt, aber
ob er antritt und nominiert wird,
das kann ich nicht beurteilen.
Fragen Sie Frau Bürgin.
Ist er für Sie wählbar oder nicht?
Es kommt darauf an,
wer sonst noch auf dem Ticket ist.
So zurückhaltend
habe ich Sie noch selten erlebt.
Mal schauen, ob sich das
in der Sendung noch ändert.
Ich kaufe doch nicht
die Katze im Sack.- Okay.
Gerhard Pfister,
ich bleibe beim Namen.
Er wird überall genannt,
wir müssen über ihn reden.
Es geht kein Weg daran vorbei.
Thomas Matter, ist er für Sie
vorstellbar, sehr gut vorstellbar,
oder gar nicht vorstellbar
als Nachfolger von Viola Amherd?
Ich hätte fast gesagt,
er wäre vorstellbar,
bis Frau Amherd eine Antwort
darauf gab, warum sie gehe.
Sie sagte, sie wolle nicht
mit dem Rollator ins Bundeshaus.
Dann habe ich geschaut und gesehen,
dass Geri Pfister
den gleichen Jahrgang hat
wie Frau Amherd.
Also müsste ich davon ausgehen,
dass Geri Pfister
mit dem Rollator
im Bundeshaus herumläuft.
Darum ist es natürlich
schon schwierig.
Für uns ist es wichtig,
eine gute Auswahl zu haben.
Und nach einer linken Bundesrätin
der Mitte
endlich einmal
bürgerliche Vorschläge,
nachdem wir das ultralinke SP-Ticket
hatten mit Jon Pult und Beat Jans.
Es wäre an der Zeit,
eine bürgerliche Auswahl zu haben.
Übrigens: eine stramme Mehrheit
der Bürgerlichen im Bundesrat?
Vielleicht auf dem Papier,
das ist genau das Problem.
Die Wähler/-innen denken immer noch,
je nachdem welche Partei sie wählen,
es sei "bürgerlich".
Aber wenn Sie schauen, was in den
letzten 20 Jahren im Land geschah:
Es gab es Asyl-Milliarden,
Entwicklungshilfe-Milliarden,
die soziale Wohlfahrt
hat sich verfünffacht
in den letzten 30 Jahren.
Gleichzeitig
halbierte man das Militärbudget.
Das kann nichts mit einer
bürgerlichen Mehrheit zu tun haben
im Bundesrat.
Ich finde es lustig,
dass sowohl der Präsident der FDP
als auch der Präsident der SVP
in der Zeitung sagen,
die anderen
seien inzwischen linksextrem
und blinkten immer mehr nach links.
Man kann doch sagen,
dass sich die SVP und die FDP
in den letzten 20 Jahren
nur in eine Richtung bewegten,
und das ist nach rechts.
Und Sie haben vier
von sieben Sitzen im Bundesrat.
(Matter) Schön wäre es.
Ich habe immer noch ein Bild
im Kopf, das hängenbleibt,
von Gerhard Pfister
mit dem Rollator.
Um das nochmals
auf den Punkt zu bringen.
Würden Sie einen Jüngeren
auf dem Ticket bevorzugen?
Die Mitte
hat sehr gute bürgerliche Politiker.
Aber es sind wahrscheinlich
die letzten Mohikaner,
aber es gibt noch einige: Erich
Ettlin, hoffentlich kandidiert er.
Oder Herr Fässler, Herr Rechsteiner
oder Markus Ritter.
Das sind wenigstens
noch bürgerliche Politiker.
Ich hoffe, dass mind. einer
oder zwei von denen drauf sind.
Damit wir auch eine gute Wahl haben.
Politische Beobachter sagen,
wenn Gerhard Pfister will,
dann kommt er auch
auf das Ticket der Mitte.
Aktuell hat er nur gesagt, dass er
sich zu 95 % entschieden habe.
Die Frage ist nur wofür,
das hat er noch offengelassen.
Das werden wir
spätestens ab Montag hören.
Würde er dann auch gewählt?
Das ist die Frage,
denn es gibt Konkurrenz,
die ihm gefährlich werden könnte.
Wir haben keine abschliessende
Liste, sie wäre auch zu lang,
von möglichen und nicht möglichen
Kandidatinnen und Kandidaten.
Wir haben folgende Namen
zusammengetragen:
Der Zuger Nationalrat Pfister
gilt nach neun Jahren an der Spitze
der Mitte, die er noch als CVP
übernahm, als grosser Favorit.
Hoch im Kurs scheint aber auch
der Bündner Nationalrat
Martin Candinas zu sein,
v.a. auch wegen seiner viel gelobten
Amtszeit als Nationalratspräsident.
Mit 44 ist er ein Vertreter
der eher jüngeren Generation.
Die Freiburger Ständerätin
Isabelle Chassot
ist einem breiteren Publikum
als Präsidentin
der Parlamentarischen
Untersuchungskommission PUK
im Zusammenhang mit dem CS-Debakel
bekannt geworden.
Als ehemalige Staatsrätin
hat sie Regierungserfahrung.
Sie winkt aber ab.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin aus dem Baselbiet.
2018 hat sie sich
für den Bundesrat interessiert,
es aber nicht aufs Ticket
mit Viola Amherd geschafft.
Dafür ist sie aufs Ticket gekommen:
die Urner Ständerätin
Heidi Z'graggen.
Weiter genannt werden: Benedikt
Würth, St. Galler Ständerat,
ehemaliger Finanzdirektor
mit Exekutiverfahrung.
Er hat sich aber heute
aus dem Rennen genommen.
Oder zwei weitere Ständeräte:
Erich Ettlin aus Obwalden
und Pirmin Bischof aus Solothurn.
Aber auch aufgetaucht ist der Name
des Ex-CVP-Präsidenten
Christophe Darbellay,
heute Staatsrat des Kantons Wallis.
Weil kaum jemand in dieser Runde
einen Favoriten nennen möchte,
machen wir es etwas anders.
Gehen wir zuerst hier hinüber.
Wir fragen den Politikexperten
Michael Hermann:
Wer ist Ihr Topfavorit und warum?
In der Schweiz gewinnt am Ende
das Schwarznasenschaf.
Wir haben das
bei der letzten Wahl gesehen.
Es geht bei diesen Wahlen
nicht nur um das politische Profil,
sondern auch um die Persönlichkeit
und darum,
wie gut man ankommt
bei den 246 Parlamentarier/-innen.
Da ist nicht unbedingt
Gerhard Pfister an erster Stelle,
sondern da sehe ich schon eher
Martin Candinas als denjenigen,
der von mir aus gesehen
im schweizerischen System
sehr gute Chancen haben könnte.
Schwarznasenschaf -
für alle, die es nicht mitbekamen,
es sind wahrscheinlich nur wenige:
Elisabeth Baume-Schneider ist ein
grosser Fan von dieser Tierrasse.
Sie hat das auch kundgetan
und es gab ein Bild, das kursierte.
Das war vielleicht auch ein PR-Coup.
Man muss also nahe
bei den Leuten sein.
Martin Candinas
würden Sie eher präferieren, warum?
Es geht nicht um meine Präferenz.
Bei den letzten Wahlen
standen die Favoriten der Medien
mit Kanten und starkem Profil
im Vordergrund.
Am Ende gewinnen
aber häufiger diejenigen,
die konziliant, ausgleichend sind.
Martin Candinas hat das
als Nationalratspräsident bewiesen.
Er ist vom Typ her auch umgänglich.
Das ist der Unterschied
zu Gerhard Pfister,
der er ein Einzelgänger ist.
Er ist weniger gesellig und hat
auch innerhalb der eigenen Partei
vielen vor den Kopf gestossen,
das wird spannend.
Das ist eine ziemlich hohe Hürde.
Die Medien wählen den Bundesrat
nicht, sondern das Parlament.
Selbstverständlich, also je
umgänglicher, desto mehr Bundesrat?
Es ist zumindest
eine gute Voraussetzung.
Bei Elisabeth Baume-Schneider
hat man gesehen,
dass das ein wichtiger Faktor war,
dass sie gewählt wurde.
Herr Pfister könnte am Ende also
über sich selbst stolpern?
Es ist nicht nur
eine Frage der Persönlichkeit,
sondern auch seiner Positionierung.
Er war der konservativste Mitte-
bzw. damals noch CVP-Politiker.
Er wäre der ideale Mann
für Tomi Matter gewesen eigentlich.
Aus parteistrategischen Gründen
hat er sich selber
einen sozialeren Anstrich gegeben.
Er positionierte sich mehr
in der Mitte, was dazu führt,
dass man nicht recht weiss,
wo er steht.
Welchen Gerhard Pfister
kauft man eigentlich?
Auf der rechten Seite denkt man,
er sei ein Roter geworden.
Und auf der linken Seite denkt man,
er sei immer noch der Konservative,
den er sein ganzes Leben lang war.
- Danke, für den Moment.
Zuerst müssen wir wissen,
ob er überhaupt will.- Genau.
Ich hoffe, dass er das der Vize-
präsidentin gesagt hat, Frau Bürgin?
Ich weiss auch nur das, was ich in
der Zeitung lese oder im Radio höre.
Dass er gesagt hat,
dass er es zu 95 % ...
Ich gehe davon aus, dass er will.
Ich möchte nochmals
darauf zurückkommen.
Die Schwierigkeit ist,
dass wir verschiedene Profile haben.
All diese Köpfe
haben verschiedene Profile.
Wir haben verschiedene Flügel.
Ich höre auch die Wünsche
der Parlamentarier.
Jeder hat andere
und alle können wir nicht erfüllen.
Man kann nur in einem Punkt
entgegenkommen,
was Frau de Quattro sagte,
was ich mir auch wünsche.
Dass wir ein breites Ticket bringen.
Ich könnte mir auch
ein Dreierticket vorstellen.
Wir sind in der komfortablen Lage,
dass wir während 18 Jahren
eine Frau hatten.
Zuerst Frau Leuthard
und jetzt Frau Amherd.
Aber wir haben auch starke Frauen.
Ich sehe ein Mann-Mann-Frau-Ticket,
damit man wirklich eine Auswahl hat.
Nur Männer zu bringen, weil wir
18 Jahre lang eine Frau hatten,
fände ich schade.
Ich befürworte ein breites Ticket
mit allen Profilen, auch Jüngere.
Es sind auch einige Ältere
bei uns dabei.
Dann kann das Parlament entscheiden,
es gibt Hearings.
Das wird spannend,
das kann niemand allein entscheiden,
auch nicht Die Mitte alleine.
Die Bundesversammlung wählt am Ende.
Ich finde auch,
es soll eine breite Auswahl geben.
Eine breite Auswahl würde z.B.
ein Dreierticket bedeuten.
Sie sagten, dass Sie davon ausgehen,
dass Gerhard Pfister
Bundesrat werden möchte.
Das sehen wir dann,
das wird man dann entscheiden.
Aber bei einem Dreierticket
gibt es dann auch Platz für andere.
Okay. Ich hoffe,
dass Sie mehr wissen als wir.
Am Montag ist die Sitzung.
Ich glaube, das wissen alle.
Was muss er oder sie mitbringen
für die Nachfolge von Viola Amherd?
Die Person muss stark und volksnah
sein und in ein Gremium passen.
Man wird nicht nur
Verteidigungsminister und Bundesrat,
sondern auch Mitglied einer
Regierung, die funktionieren muss.
Wir gehen instabilen Zeiten
entgegen.
Man weiss nicht,
was morgen passiert.
Man muss sich schnell anpassen
und stark auftreten können.
Und mutige Entscheidungen treffen,
das stimmt.
Dafür braucht es einen Zusammenhalt.
Ich wünsche mir, dass dieser
im Bundesrat stärker wird.
Es muss eine Persönlichkeit kommen,
die mit den anderen zusammenarbeiten
und sie auch überzeugen kann.
Ab und zu muss man nachgeben
und Prioritäten auch durchsetzen.
Da diese Person wahrscheinlich
Verteidigungsminister wird,
ist es sehr wichtig,
dass sie das Gebiet kennt,
die Schwierigkeiten sieht
und Mut hat anzupacken,
auch wenn es Kritik geben kann
von rechts und links.
Sie haben von sich auch
den Namen Isabelle Chassot
in den Mund genommen.
Ist das Ihre eigene persönliche
Favoritin, auch wenn sie ablehnt?
Nein, aber es soll eine Frau
auf dem Ticket sein.
Ich stimme meiner Kollegin Bürgin
zu, das wäre wünschenswert.
Man sollte offen sein
gegenüber den Regionen.
Momentan ist die Welschschweiz
übervertreten, das stimmt.
Aber das kann sich
immer wieder ändern.
Ich habe wie viele andere auch
sehr grosse Sympathien für Candinas.
Wir haben ihn wirklich geliebt
als Präsident im Nationalrat.
Er kann die Sprachen,
er ist umgänglich.
Ob er sich durchsetzen kann,
das zeigt sich, aber er ist Mitglied
der Sicherheitskommission und
kennt diese Dossiers aus dem Effeff.
Yvonne Bürgin,
spielt das Geschlecht eine Rolle?
Wie gesagt, es ist nicht prioritär,
weil wir 18 Jahre lang
eine Frau hatten.
Aber wie gesagt:
Wir müssen das Feld offenlassen.
Wir haben mehrere gute Leute,
auch gute Frauen.
Wir hätten auch
Elisabeth Schneider-Schneiter.
Da ist das Problem "Basel".
Es ist komplex, wie ein Puzzle,
alles muss stimmen.
Also Basel geht wegen Beat Jans
nicht, wollen Sie uns sagen.
Genau, wegen Beat Jans nicht.
Mein Kronfavorit
wäre Beni Würth gewesen,
leider hat er sich heute
aus dem Rennen genommen.
Er hätte viel Exekutiverfahrung
gehabt als Regierungsrat,
Ständeratserfahrung.
Man sagte: Ein St. Galler gehe
nicht, aber er ist mein Nachbar.
Er ist aus der Region
Agglomeration Obersee,
also Zürcher Oberland.
Er wäre für mich
ein valabler Kandidat gewesen.
Wie gesagt: Es ist schwierig.
Man muss auch
die Interessensbindungen anschauen.
Das sieht man auch,
wie die Kandidat/-innen ticken.
Das Parlament
soll auch darauf schauen.
Will man einen Candinas, der
für den öffentlichen Verkehr steht
und auch in einer Stiftung für
Menschen mit Beeinträchtigung ist?
Oder Gerhard Pfister,
der im Casino-Verband ist.
Das muss man anschauen,
es entscheidet das Parlament.
Welche Persönlichkeit
entspricht einem am ehesten?
Sie haben schon gesagt,
welche Persönlichkeit Ihnen
eigentlich entsprechen würde,
Benedikt Würth.
Wenn Sie sagen "Nachbar",
muss man erklären:
Sie sind Gemeindepräsidentin
von Rüti, das in der Nähe ist.
Da hätten wir auch das Problem
gehabt bezüglich St. Gallen,
wegen Karin Keller-Sutter.
Denken Sie,
dass das sein letztes Wort war?
Ja, es war eine Medienmitteilung.
Wir haben noch zwei Monate,
deshalb frage ich.
Bei ihm bin ich sicher,
dass er draussen ist.
Jetzt konzentrieren wir uns auf
die anderen interessanten Personen.
Die Ausgangslage war:
Welche Rolle spielt das Geschlecht?
Die Mitte-Frauen Schweiz
haben den Tarif schon durchgegeben.
Christina Bachmann-Roth sagte:
"Jetzt braucht es eine Präsidentin
und eine Bundesrätin."
Man sei keine One-Man-Show,
sagte sie.
Sie meinte damit
natürlich Gerhard Pfister.
Tragen Sie das mit oder nicht?
Wie gesagt: Wir hatten jetzt
so lange eine Bundesrätin,
dass es schwierig werden dürfte,
wieder eine weibliche Bundesrätin
zu fordern und eine Präsidentin.
Aber auf das Ticket
gehört auch eine Frau,
denn wir wollen zeigen,
dass wir gute, starke Frauen haben.
Darum idealerweise
ein Dreierticket Mann-Mann-Frau.
Hat man sich intern
also schon gefunden,
dass es in Richtung
eines Dreiertickets gehen soll?
Das spüre ich etwas heraus.
Nein, das ist mein Wunschszenario.
Wir wollen
die Breite der Mitte zeigen.
Wir wollen zeigen: Wir sind breit,
wir haben viele Leute.
Wenn wir mit einem Einerticket
kommen, hat man das Gefühl,
die Partei habe nur eine Person,
und das ist nicht so.
Ich fände es nicht nur wahnsinnig
schade, sondern auch ungerecht
und nicht zeitgemäss, wenn wir
in Zukunft nur noch zwei Frauen
im Bundesrat hätten.
Es stimmt, Die Mitte hatte jetzt
lange eine Frau im Bundesrat.
Die Mitte und die Vorgängerpartei
hatte vier Frauen im Bundesrat,
die SP auch.
Die FDP zwei Frauen,
die SVP null bzw. ein paar Tage,
dann wurde sie rausgeknallt.
(Matter) Wir haben schon
Bundesratskandidatinnen aufgestellt,
aber wenn Sie sie nicht wollen?
(Molina)
Das ist aber sehr lange her.
Es haben alle Parteien eine grosse
Verantwortung darauf zu achten,
dass wir eine Ausgewogenheit haben,
nicht nur in Bezug auf die Regionen,
sondern auch auf die Geschlechter.
Yvonne Bürgin hat schon recht.
Wenn Die Mitte nur einen Sitz hätte
und nur einen Sitz anstrebt,
obwohl sie gemäss Anzahl Sitze
in der Bundesversammlung
Anspruch auf zwei Sitze hätte,
dann kann man ihr auch nicht helfen.
Dann würde ich mich
bei den nächsten Wahlen fragen,
warum ich eine Partei wähle,
die gar keinen Machtanspruch hat.
(Matter) Ich wusste nicht, dass wir
heute eine Feministen-Sendung haben.
Ich dachte, es gehe um Die Mitte
und den zukünftigen Bundesrat.
Immer wieder diese Frauendiskussion.
Man sollte doch einfach
die beste Person wählen,
es ist doch völlig egal, ob Mann
oder Frau, ob schwul oder lesbisch
oder von mir aus auch non-binär.
Wir bei der SVP
nominieren die besten Leute
und schauen nicht
auf Quoten oder Frauen.
Wir haben Frauen aufgestellt,
das Parlament wählte sie nie.
(Molina) Rita Fuhrer z.B.
- (Matter) Genau, eine super Frau.
(Molina) Das ist etwa 20 Jahre her.
(Matter) Man wollten sie nicht,
weil man Angst wahrscheinlich hatte.
Wir hatten übrigens auch
einen Superkandidat ...
(Molina) Da war ich zwölf Jahre alt,
Herr Matter.
(Matter) Hans-Ueli Vogt
war ein super Bundesratskandidat,
der schwul ist.
Ihr habt ihn nicht gewählt.
Dann sprecht ihr wieder von Quoten.
Wir bringen einfach
die besten Leute.
Ich finde es etwas müssig,
wenn wir wieder von Frauenquoten
im Bundesrat reden.
(Bürgin) Darf ich noch etwas sagen
zum Machtanspruch?
Wer sagt,
wir hätten keinen Machtanspruch?
Die Frage stellt sich
jetzt einfach nicht.
Wir haben jetzt nur
einen Rücktritt von der Mitte,
also können wir
nur diesen Sitz verteidigen.
Was dann mit dem zweiten FDP-Sitz
passiert, diskutieren wir später,
wem dieser Sitz vielleicht
besser entsprechen würde.
Da braucht es auch
einen kleinen Einschub.
Ein bisschen Orientierungshilfe
für die Zuschauer/-innen.
Die Rolle
ist diejenige von Ignazio Cassis.
Aus seinem Departement
hat man gehört,
dass es keinen Rücktritt
geben werde in absehbarer Zeit.
Es wurde spekuliert, ob es
eine Doppelvakanz geben könnte,
Viola Amherd und Ignazio Cassis.
Das ist vom Tisch.
Sie sind ja am nächsten dran,
Frau de Quattro. Was wissen Sie?
Warum soll er zurücktreten?
Er macht einen guten Job.
Er hat auch ein sehr schwieriges
Dossier, das EU-Dossier.
Jetzt ist er tatsächlich so weit,
auch mit Unterstützung
von Viola Amherd als Präsidentin,
dass man sagen kann:
"Wir haben jetzt einen Accord,
einen Entscheid mit Europa."
Jetzt müssen wir das anschauen,
intern in der Verwaltung,
dann im Parlament
und am Ende vor dem Volk.
Das hat vor ihm
noch niemand geschafft.
Das ist wichtig hervorzuheben.
Ich kann mir vorstellen, dass ihm
das Amt, das Dossier, wichtiger ist,
als die Parteidiskussionen,
oder woke-Diskussionen.
Er ist ein ehrlicher, solider,
glaubwürdiger Politiker.
Für ihn ist es wichtig, dass er das
bis in den Hafen steuert,
wofür er Verantwortung trägt.
Kurze Zwischenfrage an den
Politikexperten, Michael Hermann.
Die Doppelvakanz, ist sie vom Tisch?
Oder wem würde es nützen?
Spannend war nicht,
was Herr Cassis macht,
sondern was FDP-Präsident
Burkhart gemacht hat:
Nach der letzten Wahl
stieg der Druck auf Herrn Cassis,
dass er unbedingt bleiben muss
bis zur nächsten Wahl,
um den Sitz zu verteidigen.
Denn er wusste, dass die Mitte
mittlerweile mehr Sitze hat
als die FDP,
es ist also ein Wackelsitz.
Jetzt tat sich aus Sicht der FDP
eine strategische Option auf.
Man kann den Sitz
schneller ins Trockene bringen.
Das hat etwas Druck aufgebaut,
sehr gemässigt natürlich.
Aber es hat sich etwas geändert.
Aber wir haben gesehen beim
Eingangs-Statement von Viola Amherd.
Wenn der Bundesrat einen Entscheid
alleine treffen kann,
dann ist es der Rücktritt.
Was auch gleich gilt, ist der
Entscheid für die Parlamentarier,
wenn sie vor dem Zettel sitzen
und die Macht haben,
einen Namen drauf zu schreiben.
Yvonne Bürgin, wenn es darum geht,
eher einen jüngeren oder
älteren Kandidat zu präferieren,
was würden Sie hinschreiben,
den Jüngeren oder Älteren?
Wer mich kennt, weiss,
dass ich immer junge Poli-
tiker/-innen gefördert habe.
Ich bin Gotti
des Jugendparlaments Kanton Zürich.
Meine Nachfolgerin im Kantonsrat
ist 25
und war Vizepräsidentin
der Jungen Mitte.
Ich glaube, das sagt alles.
Ich präferiere grundsätzlich
jüngere Politiker/-innen,
denn es braucht ab und zu frischen
Wind und neue Ideen, Innovation.
Das war immer schon so,
deshalb tendiere ich
eher zu jemand Jüngerem.
Herr Pfister hat auch gesagt,
der Anspruch wäre,
dass man das Amt
acht Jahre lang macht.
Da bin ich ein wenig
bei Herrn Matter.
Ich möchte
keine amerikanischen Verhältnisse,
dass wir Bundesräte haben,
die gegen 70 oder drüber gehen.
Sie werden also
nicht Gerhard Pfister notieren,
sondern eher Martin Candinas
oder eine Frau?
Das sehen wir dann,
wenn das Ticket der Mitte steht,
Die Vizepräsidentin der Mitte
sagt heute Abend,
sie würde selber
eine jüngere Person präferieren.
Das ist ein Dolchstoss
für Gerhard Pfister.
Ich hoffe einfach,
dass sie auch jüngere Kandidaten
auf dem Ticket haben.
Aber es entscheiden die 246 Leute
und nicht ich alleine.
So ist es, absolut.
Vielleicht noch eine Frage.
Ich finde es auch toll,
dass Sie sich heute Abend
dieser Diskussion stellen.
Es ist keine einfache Situation,
das wissen alle rundherum.
Man steht am Anfang
des ganzen Prozesses.
Und muss trotzdem der Öffentlichkeit
zur Verfügung stehen.
Wir schätzen es sehr,
dass Sie das machen.
Gerhard Pfister sagte, er gehe
im Sommer, Frau Amherd geht früher.
Sie sind Vizepräsidentin:
Sie würden übernehmen,
wenn er gewählt würde z.B.?
Selbstverständlich,
wir sind drei Vizepräsidenten:
Charles Juillard, Vincent Maitre
und ich.
Wenn man ein Vizepräsidiumsamt hat,
muss man immer damit rechnen,
dass ein Präsident oder
eine Präsidentin ausfallen könnte.
Wenn Geri Pfister Bundesrat wird,
stehen wir bereit
und übernehmen bis im Juni,
bis wir an der Delegierten-
versammlung seine Nachfolge wählen.
Dann stehen Sie auch zur Verfügung
als Präsidentin der Partei?
Dafür habe ich noch viel Zeit,
zuerst wählen wir den Bundesrat
oder die Bundesrätin.
Sie haben sicher schon
darüber nachgedacht.
Wir diskutieren dann später darüber.
Alles klar, danke für die Auskünfte.
Was nehmen Sie mit von dem, was Sie
von Yvonne Bürgin gehört haben.
Ist das entscheidend für Ihre
eigene Taktik in der Partei?
Ich nehme das zur Kenntnis.
Auch zum Thema Alter -
es muss einfach jemand Gutes sein.
Jemand, der führen kann.
Wir hatten genug Bundesrät/-innen,
die nicht führen können.
Dann spielen das Alter
und das Geschlecht keine Rolle.
Wir brauchen einfach
einen ausgeglichenen Bundesrat.
Wir müssen schauen,
dass es ältere, erfahrene Leute hat
und Junge mit voller Dynamik,
dass sie miteinander auskommen.
Dass sie die verschiedenen Regionen
und Sensibilitäten vertreten.
Es ist unser wichtigster Entscheid
im Parlament,
dass wir unsere Bundesräte
wählen können.
Aber es ist ein Bundesrat
für das ganze Volk, das ganze Land.
Es ist eine grosse Verantwortung.
Wir müssen schauen,
dass es repräsentativ ist.
Und dass sich unser Schweizer Volk
in den verschiedenen Mitgliedern
finden kann.
(Molina) Es freut mich natürlich,
dass Yvonne Bürgin
junge Politiker gut findet.
Aber ich bin auch der Meinung,
dass es eine Auswahl geben muss
auf dem Ticket.
Wir müssen in der Wahl
darauf schauen,
dass das Land in seiner Gesamtheit
repräsentiert ist.
Es geht v.a. auch
um die politische Ausrichtung.
Wir müssen darüber sprechen,
wie wir es hinbringen,
dass die Mehrheiten der Bevölkerung
und des Parlaments
in Zukunft
auch im Bundesrat vertreten sind.
Daran wird sich leider
bei dieser Wahl nichts ändern.
Der SP-Vizepräsident Jon Pult
hat heute gesagt,
Martin Candinas erachte er
als fähigen Bundesrat, Sie auch?
Gut, er ist Bündner.
Ich kenne Geri Pfister gut aus
der aussenpolitischen Kommission.
Ich kenne Martin Candinas gut
aus der
sicherheitspolitischen Kommission.
Beide sind
sehr konservative Mitte-Politiker.
Darum werde ich mich nicht
mit Feuer, Flamme und Wärme
für jemanden aussprechen.
Ich muss schauen,
wer zur Auswahl steht.
Dann werde ich mir Gedanken machen.
Ich bin überzeugt, Feuer und Flamme
wird es im nächsten Block geben,
über den wir sprechen werden.
Wir schauen nochmals
das VBS genauer an,
auch die Situation des Departements
und für die Schweiz.
Erinnern Sie sich,
wer vor Frau Amherd das VBS führte?
Es waren vier SVP-Bundesräte.
Wenn Sie unser Erklärvideo
dazu sehen,
wie sich das Departement unter wem
und wie entwickelt hat,
würden Sie sagen: "Ah ja, stimmt."
Dölf Ogi war auch mal.
Das Eidg. Departement für
Verteidigung, Bevölkerungsschutz
und Sport, kurz VBS:
Ab 1996 wurde es von SVP-Bundesrat
Adolf Ogi geleitet.
Unter seiner Führung
trat die Schweiz
dem NATO-Programm
Partnerschaft für den Frieden bei
und er gleiste
das Reformprojekt Armee 21 auf,
das eine Verkleinerung
der Armee vorsah.
Die Bedrohungslage hatte sich
nach dem Kalten Krieg verändert.
2001 übernahm SVP-Bundesrat
Samuel Schmid das Zepter.
Das Stimmvolk sagte
deutlich Ja zur Armee 21:
Die Armee wurde
um mehr als ein Drittel verkleinert.
Von seiner eigenen Partei
wurde Schmid wiederholt kritisiert.
2009 wurde mit Ueli Maurer wieder
ein SVP-Bundesrat Chef im VBS.
Unter Maurer gelang
eine Aufstockung des Armeebudgets.
An der Urne
scheiterte er allerdings:
Die Bevölkerung
sagte mit 53,4 % Nein
zur Beschaffung
von Gripen-Kampfjets.
2016 trat SVP-Bundesrat Guy Parmelin
die Nachfolge im VBS an.
Nach Amtsantritt sistierte er
das Rüstungsprojekt BODLUV
und erntete dafür viel Kritik.
Seit 2019 steht
Mitte-Bundesrätin Viola Amherd
an der Spitze
des Verteidigungsdepartements.
Die knapp gewonnene Abstimmung
über neue Kampfjets
zählt zu ihren grössten Erfolgen.
Probleme gab es hingegen
bei diversen Armeeprojekten.
Eine Aufstockung des Armeebudgets
auf 1 % des BIP bis 2032
beschloss das Parlament
unter ihrer Führung im VBS.
Jacqueline de Quattro, die FDP
hat sich geäussert zur Aktualität
nach dem Rücktritt.
Die Verteidigungsfähigkeit der Armee
und der Schutz der Schweiz -
sind sie im Moment gewährleistet?
Es ist wichtiger denn je.
Seit dem Fall der Berliner Mauer
waren die Prioritäten anders.
Die Verteidigung, die Armee
erschienen uns
nicht mehr so wichtig.
Wir haben mehr investiert für
Frieden im Allgemeinen, im Ausland,
mit Entwicklungshilfe,
und das war gut so.
Das hat sich dramatisch verändert
vor zweieinhalb Jahren.
Diese 20 Jahre, die wir quasi
verschlafen haben in der Armee,
weil wir
zu Recht andere Prioritäten hatten,
diese jetzt so schnell aufzuholen,
ist wahnsinnig schwierig.
Aber etwas mit geschlafen
haben auch die Bürgerlichen, oder?
Ich würde sagen, wir haben es ver-
schlafen, weil es nicht aktuell war.
Die Armee wurde so zurückgestuft
durch SVP-Bundesräte,
weil es im Kontext richtig war.
- (Matter) Nein, nein.
Jetzt muss man
die Unterstützung hochfahren,
da bin ich gar nicht einverstanden
mit Kollege Molina.
Ja, Cyber ist wichtig, Informatik
auch, aber wichtig ist auch,
dass es Männer und Frauen gibt,
die hinstehen, wenn etwas passiert.
Dass man trainiert
für den schwierigsten Fall.
Das erwarte ich jetzt.
Das konnte Viola Amherd stärker
antreiben als ihre vier Vorgänger.
(Matter) Es waren nicht SVP-
Bundesräte, die das runterfuhren.
Es war das Parlament,
das das Budget kürzte.
Ich möchte nochmals erwähnen: 1990
lag das Armeebudget bei 7,5 Mrd.
Während die SVP
dieses Departement hatte,
wurde es auf 5 Mrd. gekürzt -
nominell.
Real wurde das Budget halbiert.
Jetzt möchte ich jemanden sehen,
der das VBS führt,
wenn das Budget halbiert wird.
Wir haben ja die Kurve gesehen
mit dem Ziel 1 % des BIP.
Dann sind wir wieder nominell
so hoch wie 1990.
(De Quattro) Da muss man
eben kämpfen und überzeugen.
(Matter) Die SVP hat sich immer
gewehrt gegen die Budgetkürzungen.
Wir haben einfach verloren.
Das Mitte-links-Parlament
hat obsiegt
und gab dieses Geld lieber dem Asyl-
wesen oder der Entwicklungshilfe.
Es ist einfach so.
Uns vorzuwerfen, wir hätten
die Armee runtergefahren,
ist wirklich Lug und Trug.
Wenn wir zurückschauen, ist das
schöngeredet von Herrn Matter.
Man hat vorhin gehört,
dass sogar bei Herr Maurer
das Budget aufgestockt wurde.
Und für die Drohnen,
bei denen man von Desaster liest,
wurde der Verpflichtungskredit
vom Parlament 2015 gesprochen.
Herr Maurer bestellte die Drohnen,
die jetzt geliefert wurden
und nicht funktionieren und die man
jetzt aus dem Verkehr ziehen musste.
Bestellt von Herrn Maurer.
(Matter) Herr Maurer
hat diese Drohne nicht gebaut.
(Bürgin) Aber er hat den Auftrag
gegeben und die Firma gewählt.
Der Nachrichtendienst wurde
in der Vergangenheit vernachlässigt,
veraltete Strukturen.
Frau Amherd musste dies
reorganisieren, aufräumen.
Reorganisation
gibt auch immer Unruhe.
Frau Amherd
musste ganz viel aufräumen,
was unter Führung von SVP-Hand
passierte.
Wenn das die SVP
nicht wahrhaben will,
weiss ich nicht mehr,
was ich sagen soll.
Ehemalige Nachrichtendienstler
sagen das Gegenteil.
Sie gingen, weil es unter Frau
Amherd nicht mehr ertragbar war.
(Bürgin)
Sie musste es reorganisieren.
Wir haben heute eine Armee,
die nicht verteidigungsfähig ist.
Wir haben 120'000 Männer,
müssten 140'000 haben.
Davon sind 21'000 kämpffähig,
kampftauglich.
Man muss sich das einmal vorstellen.
Von 17 Infanteriebataillons
sind zehn vollständig ausgerüstet.
Wir haben sieben IT-
und Rüstungsprogramme,
die voller Probleme sind.
IT und VBS - ein Desaster.
Unter Frau Amherd
konnten wir zum ersten Mal
das Budget massiv erhöhen.
Vielleicht weil sie
keine SVP-Bundesrätin ist,
sondern jemand aus der Mitte,
bekamen wir zum ersten Mal
aus der Mitte Unterstützung,
um das Budget zu erhöhen.
(Bürgin) Zur IT noch etwas.
Die Situation hat sich geändert.
Bei IT-Projekten kann man nicht
den Knopf drücken und umstellen.
Die Software war auch nicht auf die
Verteidigungsfähigkeit ausgerichtet.
Man musste Clouds und alles
viel sicherer machen,
weil wir wieder Krieg haben
in Europa.
Es läuft nicht alles rund,
wir müssen hinschauen,
aber man kann nicht einfach sagen,
er sei nur Frau Amherd schuld.
Die Ausrüstung der Soldaten
ist auch ein älteres Problem,
das man ihr
in die Schuhe schieben will.
Ich fühle mich
jetzt nicht so betroffen
von diesem bürgerlichen
Selbstgespräch darüber,
wer wofür schuld ist.
Etwas kann man
mit absoluter Sicherheit sagen:
Die SP bekam nie die Möglichkeit,
ihr Konzept für eine umfassende
Sicherheitspolitik durchzusetzen.
(Matter) Die Abschaffung der Armee?
Das ist ja einfach.
(Molina) Wir müssen uns an der
realen Bedrohungslage orientieren.
Da sagt der Bundesrat selber,
dass es unrealistisch ist,
dass wir den Grossen
Vaterländischen Krieg
mit Panzern gegen Russland
am Rhein haben werden.
Das würde ja heissen, dass Russland
halb Europa besetzen müsste.
Der Russe
kommt nicht mal bis nach Kiew.
(Matter) Wenn es um Ihre Partei ...
(Molina) Darf ich auch ausreden?
Ich habe auch lange zugehört.
Wir müssen uns auf eine
hybride Kriegsführung einstellen.
D.h. Cyber, Desinformation,
russische Propaganda, Terrorismus.
Dafür brauchen wir Geld.
Aber dass wir das Armeebudget
verdoppeln, so wie kürzlich,
für Projekte,
die noch nicht beschaffungsreif sind
oder für die Pleiten, Pech
und Pannen im VBS,
die es leider immer noch gibt,
Frau Bürgin hat einige angesprochen:
Mörser, IT-Projekte,
die nicht funktionieren.
Die Luftraumüberwachung,
die nicht sichergestellt ist.
Das ist Verschleuderung
von Steuergeldern.
Das zeigt, dass es euch nicht
um die Sicherheit des Landes geht,
sondern - man hat es jetzt gesehen -
ihr damit angeben wollt,
dass ihr wie die Löwen für mehr Geld
für die Armee gekämpft habt.
Für was man die Armee genau braucht,
kann niemand von euch sagen.
Die Armee anzupassen
an die aktuelle geopolitische Lage,
da kann ich nur lachen.
Die SP hätte die Armee
schon lange abgeschafft.
Wenn ich höre, wie die SP fordert,
dass man Waffen
in die Ukraine liefert ...
Waffen, die man gemäss SP
gar nicht hätte,
weil man sie abgeschafft hätte.
Jetzt merkt ihr, dass der Krieg
doch nach Europa kommen könnte
und macht eine Kehrtwende.
Aber in eurem Parteiprogramm heisst
es immer noch schwarz auf weiss:
Abschaffung der Schweizer Armee.
(Molina) Mir ist lieber,
man hat Leute,
die auf der richtigen Seite stehen,
nämlich auf der Seite
eines angegriffenen Volks,
einer Demokratie
und des Völkerrechts,
als bei Leuten
wie Herr Köppel und anderen,
die sich den Russen
schon lange ergeben hätten,
weil sie eigentlich Fan
von Herr Putin sind.
Man muss sich schon fragen, wofür
man das Land überhaupt verteidigt.
Bleiben wir auf der sachlichen
Ebene, auf beiden Seiten übrigens.
Jacqueline de Quattro.
Ich will sagen, dass wir
nicht dank der SP stark sind
in der Verteidigung,
das ist ganz klar.
Sie hat seit Jahrzehnten
dagegen gekämpft,
weil sie andere Prioritäten hat,
dazu muss man stehen.
Beim hybriden Krieg sind wir
einverstanden, das ist wahr.
Wir haben neue Herausforderungen,
denen wir gerecht werden müssen.
Das ist neu und phänomenal.
Der Krieg besteht nicht nur
aus Panzern und Flugzeugen.
Es passiert
auch sehr viel im Untergrund.
Die Radikalisierung von Jungen
via Spielplattformen,
via Social Media,
das ist sehr gefährlich.
Die ganze Desinformation,
die Attacken gegen Demokratien,
gegen die Glaubwürdigkeit
unserer Institutionen.
Das ist tatsächlich ein riesiges
Problem, da sind wir dran.
Da sind wir uns auch einig.
Wir sind uns nicht einig,
dass wir uns vorbereiten müssen,
auch
auf einen konventionellen Krieg.
Denn er ist wieder zurück in Europa.
Wir glaubten,
dass wir das nie erleben werden.
Unsere Generation
kannte das bisher nicht.
Unsere Eltern und Grosseltern
wussten genau, was es ist.
Man kann nicht warten,
bis der Panzer auf der anderen Seite
des Rheins steht.
Dann ist es zu spät. Man muss sich
für den Worst Case vorbereiten.
Wenn man es nicht braucht -
umso besser.
Das ist genauso wie die Polizei bei
einem Fussballmatch gegen Hooligans.
Nur schon ihre Anwesenheit
ist abschreckend.
(Bürgin) Vorhin haben wir gemerkt,
was das Problem vom Bundesrat
und vom Parlament ist.
Wir wissen, dass in der IT
nicht alles gut läuft.
Anstelle hinzusehen und uns zu
fragen, was getan werden muss,
welche Lösungen es braucht,
um die IT für die Armee
möglichst schnell
verteidigungsfähig zu machen,
bewirtschaften wir Probleme -
genau das passiert.
Wir bewirtschaften zu oft Probleme,
anstatt Lösungen zu suchen.
Da wird der politische Diskurs
immer rauer.
Da wünsche ich mir ein Miteinander
statt ein Gegeneinander.
Wenn wir unser Land für Schwei-
zer/-innen sicherstellen wollen,
gerade auch für alle jungen Leute,
die hier sitzen -,
müssen wir wieder zusammenarbeiten
und dafür sorgen,
dass wir vorwärtskommen
und nicht einfach schimpfen,
wie das die SVP gerne macht.
- (Matter) Ich schimpfe nicht.
Das ist der Polarismus,
das Schwarz-Weiss-Denken,
das ich schlecht finde.
(Molina) Frau Bürgin,
mit allem gebotenen Respekt,
wir wollen nicht Frau Amherd,
die für ihre Arbeit doch Respekt
verdient hat, mit Dreck bewerfen.
Bei der
Sicherheitspolitischen Kommission
und auch weitgehend
in den Finanzkommissionen
sind sich alle einig,
dass, wer derzeit mauert,
das Problem der IT zu lösen,
nicht das Parlament ist -
und zwar parteiübergreifend -,
sondern es ist die Armee,
leider auch mit Rückendeckung
von Frau Amherd.
Wenn es
um 19 Mrd. Steuerfranken geht,
wäre es an der Zeit,
dass man da wirklich mal aufräumt.
Von Yvonne Bürgin
wurde angesprochen,
was Viola Amherd
doch einigermassen überraschend
bei dieser Rücktrittsankündigung
noch sagte.
Die Debattenkultur
habe sich verändert.
Hören wir kurz rein,
was sie gesagt hat.
Als zunehmend schwierig
für unsere Institutionen,
unser demokratisches System und
den Erhalt der Schweizer Werte,
sehe ich
die wachsende Polarisierung,
die sich ausbreitende Gehässigkeit
im politischen Diskurs
und die vermehrte Durchsetzung
von Partikularinteressen
durch reine Machtausübung.
Damit war v.a. die SVP gemeint,
Herr Matter,
weil sie eben jenes Communiqué
gemacht hatte,
worüber Sie zu Beginn der Sendung
sprachen.
Bevor sie abgetreten ist,
forderten Sie dies bereits.
Fühlen Sie sich dafür zuständig,
was Frau Amherd sagt,
was in dieser Kultur verloren gehen?
Erstens gab es das schon immer,
sie ist ein Sensibelchen.
Von mir aus gesehen
war das überhaupt nicht unanständig,
sondern unsere Pflicht, nachdem
was wir an diesem Wochenende hörten.
Es ist doch unsere Pflicht,
wenn wir feststellen,
dass wir
ein Sicherheitsrisiko haben.
Das Unanständige ist, wenn schon,
dass die Armee
an die Wand gefahren wurde.
Die müssen sicher darauf hinweisen.
Ich sage auch nicht, dass die JUSO
mit ihrer Erbschaftsinitiative
polarisierend sei
und alles immer schlimmer werde.
Das gehört dazu, und das Volk
entscheidet schlussendlich.
Fragen wir gleich
beim Politexperten nach,
wie er das mit der Polarisierung
wahrnimmt.
Aber noch eine Nachfrage
zu diesem Communiqué.
Wurde das von Altbundesrat
Christoph Blocher abgesegnet?
Altbundesrat Christoph Blocher
hatte damit nichts zu tun.
Er ist nicht mehr Parlamentarier
oder in der Parteileitung.
Man konnte lesen, er sei krank-
heitsbedingt früher abgereist,
und dann sei das Feuer
mit euch durchgegangen.
Er war als Gast dort und hielt
am Samstagmorgen ein Referat.
Ich glaube, er steckte sich
mit einer Magen-Darm-Grippe an.
Er bekam also gar nicht mit,
was mit diesem Communiqué lief?
Ich weiss nicht, ob ihn irgendwer
anrief, gehe aber davon aus,
dass er davon nichts mitbekam.
Okay. Zur Frage der Polarisierung:
Michael Hermann, wir verfolgen
beide etwa gleich lang,
was politisch in diesem Land
passiert. Wie nehmen Sie es wahr?
Zu einem gewissen Grad muss oder
darf ich Thomas Matter recht geben.
Sehr viel davon
gibt es schon sehr lange.
Ich kann ein Beispiel nennen.
2007 sagte Christoph Mörgeli,
Nationalrat der SVP,
dem VBS-Chef Schmid der SVP,
er sei wie ein Kuckuck, der von der
eigenen Partei durchgefüttert wurde
und immer mehr ins eigene Nest
mache, deshalb müsse er abtreten.
Es war ähnlich im Ton,
wenn nicht schärfer.
Gerade was den Bundesrat betrifft,
in Zeiten von Couchepin-Blocher,
war das mindestens so heftig.
Trotzdem hat es heute
eine neue Qualität.
Es ist eher das, was sie ansprach.
Heute geht es mehr darum, dass die
Demokratie infrage gestellt wird,
dass das auch
sehr international gesteuert ist.
Früher waren es
binnenschweizerische Konflikte
um die Zusammensetzung
des Bundesrates.
Jetzt ist das alles global vernetzt.
Die sozialen Medien verstärken
das Ganze noch, das ist neu.
Das hat eine neue Qualität - nicht
unbedingt, wie wir debattieren.
Da muss ich auch sagen,
dass wir jetzt einen Regierungs-
wechsel in der Schweiz haben.
Wenn wir das mit Österreich
oder Deutschland vergleichen,
gehen wir immer noch unglaublich
pfleglich miteinander um.
Wir sprechen auch alle miteinander
im selben Studio,
manchmal etwas lauter,
manchmal etwas leiser.
Was hier passiert ist,
Jacqueline de Quattro,
hat es eine neue Qualität
oder nicht?
Nein,
es ist eine langsame Steigerung.
Ich bin schon eine Zeit lang dabei
und war 13 Jahre Regierungsrätin.
Ich finde,
es wird immer persönlicher.
Zuvor war man eine Bundesrätin
und man sprach vom Bundesrat.
Heute spricht man bestenfalls
von der Bundesrätin Viola Amherd,
meistens aber
von Viola Amherd oder Amherd.
Der Respekt ging schnell verloren.
Wenn ich eine Anfrage
von einem Journalisten bekomme,
steht nicht mehr "Liebe Frau Natio-
nalrätin Jacqueline de Quattro",
sondern "Bonjour" und dann direkt,
was er will - damit kann ich leben.
Damit meinen Sie
schon nicht mich, oder?
Sie schreiben
noch sehr freundlich und höflich.
Konkordanz und der Umgang
untereinander ist mir sehr wichtig.
Wir brauchen den Respekt.
So gehen wir auch im Parlament
miteinander um.
Als Anwältin mache ich das genauso.
Ich kämpfe hart.
Aber danach geht man miteinander
einen Kaffee trinken.
Nachdem man einander die Meinung
gesagt hat, ist es wichtig,
dass wir eine Lösung finden,
genau, wie du es sagst, Yvonne,
im Interesse der Bürger des Landes.
Wir sind immer noch im Stand,
das zu machen.
Wir müssen aufpassen,
dass wir das nicht verlieren.
Die Frage ist schon,
wo die Grenze der Provokation liegt,
was für das Land
eigentlich unüblich ist.
Da schau ich auch Sie an.
Sie sind einer,
der gerne provoziert, Herr Molina.
Entscheidend ist,
was Jacqueline de Quattro sagte.
Aber am Schluss geht es um unsere
Demokratie und unsere Institutionen.
Die haben
einen wahnsinnig hohen Wert.
Dazu zähle ich nicht nur
das Parlament, den Bundesrat,
sondern z.B. auch den Wert
von Parteien, von vielen Menschen,
die sich für alle möglichen Anliegen
ehrenamtlich
am Wochenende engagieren
und auf dem Marktplatz stehen.
Dann darf man sich persönlich
hart angreifen,
aber wenn man die Demokratie und
den Rechtsstaat verächtlich macht,
wird es gefährlich - das haben wir
in Vergangenheit immer mehr erlebt.
Wenn man Bundesratsmitgliedern
vorwirft, sie seien ein Diktator,
wenn man das Menschliche ...
In der Corona-Zeit passierte das
gegenüber Alain Berset.
Genau, wenn man das Menschliche
hinter falschen politischen
Entscheidungen aus der eigenen Sicht
nicht mehr sieht, wird es
problematisch und gefährlich.
Es lief immer ein wenig so.
Wenn ich zurück denke,
was sich Christoph Blocher
als Bundesrat alles anhören musste.
Wenn er ein Sensibelchen
wie Frau Amherd gewesen wäre,
wäre er womöglich auch
ziemlich schnell zurückgetreten.
Er wurde dann vom Parlament
abgewählt, muss man auch erwähnen.
Das gehört zur Politik.
Ich bin der Meinung,
da gebe ich Herr Molina recht,
wir sind eine direkte Demokratie.
Wir als SVP kämpfen für die
Unabhängigkeit, die Souveränität,
die Sicherheit,
denn so erlangen wir Freiheit.
Und diese
schätzen alle Schweizer/-innen.
Und dafür kämpfen wir.
Ich möchte wiederholen,
was Frau de Quattro gesagt hat.
Herr Matter
nennt Frau Amherd ein Sensibelchen.
Genau das finde ich respektlos.
Gerade wir Frauen -
in der Exekutive ist es schlimmer,
ich bin noch Gemeindepräsidentin -
sind oft besser eingelesen,
Dossier-fester.
Es ist eine Tatsache,
dass wir manchmal
doppelt so viel arbeiten müssen,
um halb so gut
wahrgenommen zu werden wie Männer.
Wir werden
viel schneller kritisiert,
und das sieht man
bei Frau Amherd jetzt auch.
Ich finde es respektlos,
zu behaupten, sie sei sensibel.
Sie ist nicht
deshalb zurückgetreten.
(Matter) Da haben Sie
mich falsch verstanden.
Es gibt auch Männer, die
Sensibelchen sind.
(Bürgin) Es ist nicht einfach.
Der Wind ist rauer geworden.
In der Schweiz geht es noch gut,
aber wir müssen aufpassen.
Wir haben
immer noch Miliz-Politiker.
Vielleicht hat irgendwann niemand
mehr Lust wie Herr Maurer.
Dann mache ich mir
Sorgen um unser Land.
Deshalb wünsche ich mir
einen umgänglicheren Umgangston
mit mehr Miteinander und Respekt,
ohne auf Personen zu zielen.
V.a. für uns Frauen
ist es nicht immer einfach.
Ich möchte sicherstellen, dass Sie
mich nicht falsch verstanden haben.
Ich nannte sie nicht Sensibelchen,
weil sie eine Frau ist,
sondern weil sie in diesem Statement
etwas sensibel war.
Es gibt auch Männer im Bundesrat,
die das sind.
(Molina) Ich mag Menschen,
die sensibel sind.
Dann ist ja gut, super.
Bevor wir eine "Gspürsch-mi-
fühlsch-mi-Runde" starten,
kommen wir langsam
zum Ende der Sendung.
Uns bleiben noch etwa 5 Min.
Michael Hermann,
um Sie richtig verstanden zu haben:
Sie sagen, die sozialen Medien
sind der beschleunigende Faktor
bei dem Ganzen?
Genau, man hat immer die Tendenz,
zu behaupten,
dass früher alles besser war.
Man muss sich nur die vielen
"Arena"-Sendungen ansehen,
um zu merken,
dass nicht alles sensibler war,
aber wir haben neue Faktoren.
Wir leben in einer globalisierten,
vernetzten Welt
mit einer enormen Beschleunigung,
einem enormen Tempo.
Das ist
der grundlegende neue Faktor,
dass auch im Westen,
in den westlichen Demokratien
zunehmend Demokratie als solches
infrage gestellt wird.
Das ist die grosse Herausforderung.
Um den Bogen zum Anfang
dieser Sendung zu spannen
und dem, was uns beschäftigt:
der Rücktritt von Viola Amherd
und ihre Nachfolge.
Da sprechen wir immer von jemanden,
der mutmasslich
in ein Departement - das VBS - geht.
Am Schluss
ist es eine Kollegialbehörde
mit sieben unterschiedlichen
Persönlichkeiten.
Letzte Woche war die Bundes-
präsidentin Karin Keller-Sutter
bei uns.
Wir haben sie darauf angesprochen,
ob es eine Entfernung zwischen
Regierung und Bevölkerung gibt.
Sie sagte:
Ich glaube, diese Kritik
ist so alt wie der Bundesstaat.
Also, dass das so
nicht der Fall ist.
Für die neue Person,
die jetzt ins Gremium kommt -
wie wichtig ist es für sie
beim Entscheid, wer es sein wird,
dass man auch als Kollegialbehörde
miteinander funktioniert?
Für mich ist es sehr wichtig,
dass ich ein Mitglied des Bundesrats
wähle,
das in diesem Gremium
auch funktionieren kann,
damit es gestärkt wird,
damit es lösungsfähig ist,
dass sie sich
zusammenschliessen können
und vor den Schweizer Bürgern
auftreten können, um zu sagen,
was die Situation ist
und welche Lösungen sie vorschlagen.
Dass sie auch vor dem Volk dafür
kämpfen und sich dafür einsetzen,
ist für mich sehr wichtig.
Man muss sensibel sein, um das Volk
in seiner ganzen Diversität
und Widersprüchen zu verstehen.
In dem Departement,
in das die Person dann kommt,
ist es wichtig, dass man sich
steinhart für die Sicherheit,
Unabhängigkeit und Freiheit
unseres Landes einsetzt -
da bin ich voll bei dir, Thomi.
Für mich ist es auch wichtig,
dass man die Auswahl
zwischen Mann und Frau,
zwischen älter und jünger
und vielleicht zwischen eher links
und eher rechts hat.
Dann ist es ein Kollegialentscheid
des Parlaments.
Kollegialbehörde, ist sie das,
ist sie das nicht?
Wir nehmen Sie das wahr,
Fabian Molina?
Die Kollegialbehörde ist die Form,
wie unsere Regierung arbeitet.
Wir bekommen noch
einen Staatskundekurs am Ende.
Aber es ist auch kein Selbstzweck.
Nein, ich finde es wichtig, dass man
Wert legt auf die Kollegialität.
Aber man darf sie
auch nicht überbewerten.
Im Bundesrat selbst
wird hart gekämpft.
Es wird versucht,
die eigene Position durchzusetzen.
Das erwarte ich auch
von den Bundesratsmitgliedern,
dass sie für das einstehen,
was sie wichtig finden.
Deshalb ist es so wichtig,
dass ich weiss,
was das für Menschen sind,
welche Überzeugungen
und Interessensbindungen
dahinterstehen.
Aber ja, es müssen Leute sein,
die eine Rolle ausfüllen können,
ein Rollenbewusstsein haben,
dass sie im Bundesrat
nicht mehr alles sagen können
nach Lust und Laune.
Dieses System gehört zu uns,
es ist selbstverständlich für mich.
Aber es war in letzter Zeit
etwas angeschlagen.
Wir haben das in der PUK gesehen,
in der ich Mitglied war.
Man merkt schon: Die sog. Leaks,
die bei der Corona-Krise passierten,
bei der Krypto-Affäre,
haben dem Bundesrat nicht gut getan.
Da muss man schauen,
dass das Vertrauen innerhalb des
Bundesrats wiederhergestellt wird.
Bevor ich das Schlusswort
Yvonne Bürgin gebe,
noch schnell zu meinen Kameraleuten.
Gut, sie sind schon genug gefordert,
aber jetzt nochmals,
wenn ich jetzt nochmals rübergehe.
Wie wichtig wird das am Ende sein
beim einsamen Entscheid,
den man vor dem Wahlzettel hat,
inwiefern diese Person auch
in den Gesamtbundesrat passt?
Oder geht es am Ende
um viel profanere Dinge?
Ob jemand in den Bundesrat passt,
überlegen sich die Parlamentarier
viel weniger,
als ob er zu ihnen selber passt.
Das wird ein wichtiger Faktor sein.
Die Regionen
spielen zuerst eine grosse Rolle,
am Ende geht es um andere Dinge.
Es geht darum, ob die Gewählten
diejenigen abholen können,
die sie wählen sollen.
Darum geht es am Schluss und diesen
Entscheid haben nicht wir beide -
wir schon gar nicht.
- Wir schon gar nicht.
Sondern u.a. auch Yvonne Bürgin,
die das Schlusswort haben soll
als Vizepräsidentin der Mitte.
Aber nicht mehr
um Namen und Spekulationen.
Es ist auch
eine sehr spannende Zeit.
Es kommt auch viel auf Sie
und das ganze Mitte-Präsidium zu.
Wir nehmen Sie das momentan wahr?
Ist es nur noch Stress
oder ist es auch noch spannend?
Umbruch ist auch eine Chance.
Es gibt viel Arbeit,
aber es ist auch immer spannend.
Eine Verjüngung, eine Erneuerung,
ist auch immer gut.
Das konnte ich auch
in meinem Gemeinderat erleben.
Ich möchte aber noch sagen:
Die Kollegialbehörde ist für mich
wichtig in einer Exekutive.
Vielleicht wäre es wirklich schön,
wir hätten irgendwann
wieder zwei Sitze.
Die Wähler
haben es 2027 in der Hand.
Eine starke Mitte ist wichtig,
auch für eine gute Kollegialbehörde.
Jetzt besetzen wir mal einen Sitz,
aber weniger Polarisierung,
mehr Mitte - dafür plädiere ich.
Das ist mein Schlusssatz.
Und eine "Arena" zu einem
möglichen zweiten Mitte-Sitz,
diesen Kelch werden wir nicht
an uns vorbeigehen lassen.
Diese Diskussion
wird sicher auch noch kommen.
Eine spannende Politwoche
geht zu Ende,
die Bundesratsersatzwahl
wird uns bis am 12. März,
wenn ich es richtig im Kopf habe,
garantiert beschäftigen.
Produziert wurde diese Sendung
von Christine Keller,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Die Zusammenfassung gibt's
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
bei mir u.a. auf Instagram.
Am nächsten Freitag
gibt eine "Abstimmungs-Arena".
Wir sprechen über die
Umwelt-Verantwortungs-Initiative,
Pro und Kontra.
Auch der zuständige Bundesrat
Albert Rösti wird hier sein.
Das war's,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Maya Merkle, Myriam Bösch,